// 5 Elasticsearch搜索进阶

// ------------ 数据准备阶段 ------------
// ① 创建索引 hotel_info
// 注意: 字段中NaN值的处理方法

PUT /hotel_info
{
  "settings":{
    "number_of_shards": 1, // 主分片数,
    "number_of_replicas": 1
  },
  "mappings":{
    "properties": {
      "hotel_id":{ // 酒店ID
        "type":"integer"
      },
      "name":{ // 酒店名称
        "type":"text",
        "analyzer":"ik_smart" // 分析器
      },
      "city":{ // 城市
        "type":"keyword"
      },
      "star":{ // 星级
        "type":"integer"
      },
      "open_year":{  // 开业时间
        "type":"date"
      },
      "room_quantity":{ // 房间数量
        "type":"integer"
      },
      "zone":{ // 所在区域范围
        "type":"text",
        "analyzer":"ik_max_word" // 分析器
      },
      "area":{ // 在哪个区
        "type":"keyword"
      },
      "address":{ // 酒店地址
        "type":"text",
        "analyzer":"ik_max_word"
      },
      "location":{ // 经纬度
        "type":"geo_point"
      },
      "comment_total":{ // 评论数量
        "type":"integer"
      },
      "total_score":{ // 总评分
        "type":"float"
      },
      "health_score":{ // 健康评分
        "type":"float"
      },
      "environment_score":{ // 环境评分
        "type":"float"
      },
      "service_score":{ // 服务评分
        "type":"float"
      },
      "facilities_score":{ // 设施评分
        "type":"float"
      },
      "bullet_screen_info":{ // 弹幕记录
        "type":"text",
        "fields":{ // 多字段定义，解决NaN值问题
          "keyword":{
            "type":"keyword",
            "null_value":"NULL"
          }
        }
      },
      "hotel_facilities_popular":{ // 酒店受欢迎的设施
        "type":"text"
      },
      "hotel_facilities_full":{ // 酒店提供的所有设施
        "type":"text"
      },
      "hotel_policy":{ // 酒店规定
        "type":"text"
      },
      "description":{ // 酒店描述
        "type":"text"
      },
      "traffic":{ // 交通信息
        "type":"text"
      },
      "min_price":{ // 最低价格
        "type":"float",
        "null_value": 0.0
      },
      "min_price_checkin_date":{ // 最低价格入住日期
        "type":"date",
        "null_value":"1997-01-01"
      },
      "base_rooms":{ // 基础房间类型
        "type":"text",
        "fields":{
          "keyword":{
            "type":"keyword",
            "null_value":"NULL"
          }
        }
      }
    }
  }
}

// ② curl命令，批量写入数据
curl -H "Content-Type: application/json" "127.0.0.1:9200/_bulk?pretty" --data-binary "@hotel_info.json"

// ③ 查看索引，验证数据是否批量插入成功
GET /hotel_info/_count


// --------------------------------------

// 5.1 ES 辅助功能

// 5.1.1 指定返回的字段
// 在ES中，通过_source子句可以设定返回结果的字段。
// _source指向一个JSON数组，数组中的元素是希望返回的字段名称。
GET /hotel_info/_search?_source=name,city,area
{
  "query":{
    "match_all":{}
  }
}

// 5.1.2 结果分页
GET /hotel_info/_search?_source=name
{ 
  "query":{
    "match_all":{}
  },
  "from":4, // 起始位置
  "size":5  // 读取的数据量
}

// 5.1.3 性能分析
GET /hotel_info/_search?_source=name,city
{
  "profile": true,
  "from":0,
  "size":5,
  "query":{
    "match":{
      "city":"上海"
    }
  }
}

// 5.1.4 评分分析
GET /hotel_info/_explain/0
{
  "query":{
    "match":{
      "city":"上海"
    }
  }
}



// 5.2 ES匹配功能

// 5.2.1 布尔查询

// (1) must查询
// 相当于逻辑查询中的“与”查询
// 命中的文档必须匹配该子查询的结果
// 示例：查询区域为“黄浦区”和“静安区”，最低价格在300~400之间的酒店
GET /hotel_info/_search?_source=name,area,min_price
{
  "query":{
    "bool":{
      "must":[
        {
          "terms": {
            "area.keyword": [
              "黄浦区",
              "静安区"
            ]
          }
        },
        {
          "range":{
            "min_price":{
              "gt":300,
              "lt":400
            }
          }
        }
      ]
    }
  }
}


// (2) should查询
// 表示当前查询为“或”查询
// 命中的文档可以匹配该查询中的一个或多个子查询的结果
// 示例：查询区域是“黄浦区”或“闵行区”的酒店
GET /hotel_info/_search?_source=name,area
{
  "query":{
    "bool":{
      "should":[
        {
          "term":{
            "area.keyword":{
              "value":"黄浦区"
            }
          }
        },
        {
          "term":{
            "area.keyword":{
              "value":"闵行区"
            }
          }
        }
      ]
    }
  }
}


// (3) must not查询
// 表示当前查询为“非”查询
// 命中的文档不能匹配该查询中的一个或多个子查询的结果
// 示例：查询不属于“黄埔区”,同时酒店最低价格不大于等于500
GET /hotel_info/_search?_source=name,area,min_price
{
  "query":{
    "bool":{
      "must_not":[
        {
          "term":{
            "area.keyword":{
              "value":"黄浦区"
            }
          }
        },
        {
          "range": {
            "min_price": {
              "gte": 500
            }
          }
        }
      ]
    }
  }
}


// (4) filter查询
// filter查询即过滤查询，filter查询关注的是查询条件和文档是否匹配，不进行相关的打分计算
// 示例：查询万豪酒店且在黄浦区
GET /hotel_info/_search?_source=name,area
{
  "query":{
    "bool":{
      "filter":[
        {
          "match":{
            "name":{
              "query":"万豪",
              "operator":"and"
            }
          }
        },
        {
          "term":{
            "area.keyword":{
              "value":"黄浦区"
            }
          }
        }
      ]
    }
  }
}




// 5.2.2 全文搜索
// 全文搜索首先对查询词进行分析，然后根据查询词的分词结果构建查询，这里所说的全文指的是文本类型数据（text类型）

// (1) match 查询
// 说明：match查询是全文搜索的主要代表，对于最基本的math搜索来说，只要分词中的一个或者多个在文档中存在即可。

// 说明：match搜索可以设置operator参数，该参数决定文档按照分词后的词集合进行“与”还是“或”匹配。在默认情况下，该参数的值为“或”关系，即operator的值为or，这也解释了搜索结果中包含部分匹配的文档。如果希望各个词之间的匹配结果是“与”关系，则可以设置operator参数的值为and。

// 示例1：默认，operator=or
GET /hotel_info/_search?_source=name
{
  "query":{
    "match":{
      "name":"喜来登酒店"
    }
  }
}

// 查看ik_smart分词结果
GET /hotel_info/_analyze
{
  "analyzer": "ik_smart",
  "text":"喜来登酒店"
}

// 示例2：设置 operator=and
GET /hotel_info/_search?_source=name
{
  "query":{
    "match":{
      "name":{
        "query":"喜来登酒店",
        "operator": "and"
      }
    }
  }
}

// (2) multi-match 查询
// 有时用户需要在多个字段中查询关键词，除了使用布尔查询封装多个match查询之外，可替代的方案是使用multi_match。可以在multi_match的query子句中组织数据匹配规则，并在fields子句中指定需要搜索的字段列表。

// 查询 hotel_facilities_popular=24小时前台 或 hotel_facilities_full=免费停车场

// 方式1：使用bool方式实现
GET /hotel_info/_search?_source=name,hotel_facilities_popular,hotel_facilities_full
{
  "query":{
    "bool":{
      "should":[
        {
          "match":{
            "hotel_facilities_popular":"24小时前台"   // 条件1
          }
        },
        {
          "match":{
            "hotel_facilities_full":"免费停车场" // 条件2
          }
        }
      ]
    }
  }
}


// 方式2：使用multi-match
GET /hotel_info/_search?_source=name,hotel_facilities_popular,hotel_facilities_full
{
  "query":{
    "multi_match":{
      "query":"免费停车场,24小时前台",
      "type":"best_fields", // 多个字段中，返回评分最高的
      "fields": ["hotel_facilities_popular","hotel_facilities_full"],
      "operator": "or"
    }
  }
}


// (3) match_phrase 查询
// match_phrase用于匹配短语，与match查询不同的是，match_phrase用于搜索确切的短语或邻近的词语。
// 可以设置match_phrase查询的slop参数，它用来调节匹配词之间的距离阈值。

// 示例1：在酒店标题中搜索“万豪酒店”，希望酒店标题中的“万豪”与“酒店”紧邻，并且“万豪”在“酒店”前面
GET /hotel_info/_search?_source=name
{
  "query":{
    "match_phrase": {
      "name": "万豪酒店"
    }
  }
}


// 示例2：设置match_phrase查询的slop参数，它用来调节匹配词之间的距离阈值
GET /hotel_info/_search?_source=name
{
  "query":{
    "match_phrase": {
      "name": {
        "query":"万豪酒店",
        "slop":4  // 调节匹配词之间的距离阈值
      }
    }
  }
}



// 5.3 ES按字段值排序
// ES提供了sort子句可以对数据进行排序。
// 使用sort子句一般是按照字段信息进行排序，不受相关性影响，而且打分步骤需要耗费一定的硬件资源和时间，因此默认情况下，不对文档进行打分。
// 使用sort排序分为两种类别，一种是按照字段值的大小进行排序，另一种是按照给定地理坐标的距离远近进行排序。
// 排序字段不可以是text等特殊类型，一般是整数类型和keyword类型。


// 5.3.1 按照普通字段值排序

// 示例1：搜索名称包含"万豪"的酒店，并对酒店按照价格进行升序排列
GET /hotel_info/_search?_source=name,min_price
{
  "query":{
    "match":{
      "name":"万豪"
    }
  },
  "sort":[
    {"min_price": {
      "order": "asc"
    }}
  ]
}

// 说明：文档的_score值和max_score都为null，这说明在默认情况下ES查询时使用sort对结果排序是不计算分数的。



// 示例2：搜索名称包含"万豪"或"全季"的酒店，并对酒店按照价格进行升序排列,再按照星级进行降序排列
GET /hotel_info/_search?_source=name,min_price,star
{
  "query":{
    "bool":{
      "should":[
        {
          "match":{ // 匹配1
            "name":"万豪"
          }
        },
        {
          "match":{ // 匹配2
            "name":"全季"
          }
        }
      ]
    }
  },
  "sort":[
    { // 条件1：按照价格升序排列,
      "min_price": {"order":"asc"}
    },
    { // 条件2：按照星级降序排列
      "star": {"order": "desc"}
    }
  ]
}


// 5.3.2 按照地理距离排序

// 使用geo_distance查询，配合sort可以指定另一种排序规则，即按照文档坐标与指定坐标的距离对结果进行排序。
// 除了可以指定升序或者降序排列外，还可以指定排序结果中sort子句中的距离的计量单位，默认值为km即千米。
// 在进行距离计算时，系统默认使用的算法为arc，该算法的特点是计算精准但是耗费时间较长，用户可以使用distance_type参数选择另一种计算速度快但经度略差的算法，名称为plane。

// 示例1：使用geo_distance查询5km范围内的酒店，并按照距离由近及远进行排序

GET /hotel_info/_search?_source=name,area,address
{
  "query":{
    "geo_distance":{
      "distance":"5km",  // 设置地理范围5公里
      "location":{ // 中心点坐标
        "lat":"31.276613",  // 维度
        "lon":"121.442561"  // 经度
      }
    }
  },
  "sort":[
    {
      "_geo_distance": {
        "location": { // 中心点坐标
          "lat": "31.276613",
          "lon": "121.442561"
        },
        "order": "asc",  // 按距离由近及远进行排序
        "unit": "km",  // 距离单位
        "distance_type": "plane"  // 计算算法，默认算法arc
      }
    }
  ]
}